### 2011-08-07 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se referencian figuras que faltaban hasta 4.4.2, se corrige capítulo de sw de acuerdo a las sugerencias de Ed.

\chapter{Software}

\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

\section{Arquitectura de Software}
\subsection{Descripción}
Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:SW} 
\end{figure}

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo. La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo. En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

\subsection{Sistema Operativo}
La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel. Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.

@@

En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
La partición con FAT32 es la partición de arranque en donde se encuentra el bootloader (MLO, u-boot.bin) y el kernel (uImage).
La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).

El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard. Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.

El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa. Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström. En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.

@@

El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro. Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.

\subsection{Bibliotecas}

\section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}

\subsection{Introducción}
Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas. El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.

@@

A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego EN se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.

\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros). OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio. Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.

\subsection{Generación de FS}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host. Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

\subsection{Croscompilación}
Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.

\subsection{Depuración de código}
Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU. 
Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD[referencia]).
Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:

@@

next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).

step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).

backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.

@@

\subsection{Bibliotecas}

\section{Desarrollo}
\subsection{MLO}
\subsection{Multiplexado de pines}
El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces, pero no todas las 
señales son accecibles desde la BeagleBoard. Para poder acceder a las señales del microprocesador 
existe en la BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines. (dicho arriba)

\bigskip
Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una 
de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.

@@

\subsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel. Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.

Antes de modificar el estado de los pines del bloque de expansión es necesario obtener los fuentes del u-boot.

Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.

@@

\bigskip
Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:

@@

\bigskip
Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada. Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que se necesitan. La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).

\subsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc. Estas interfaces se deben encontrar bajo /dev en el sistema operativo. En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una PC como si fuera por red. Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:

@@

\bigskip
Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.

@@

\subsection{FileSystem}
\leftline{Desarrollo de filesystem}

Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
En el filesystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será.

@@

Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de elección.

@@

Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden. bare bones es la opción con menos soporte y extended es la de mayor soporte. Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem. Una opción interesante es regular y es la que se eligió.

@@

\bigskip
Luego se permiten seleccionar programas para que estén estén preinstalados.
Se eligieron los paquetes: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación locales en la Beagleboard.

@@

\subsection{Bibliotecas}

@@

\section{Ejecución de programa principal}
\subsection{Script para ejecución autónoma}

>>>>

%capítulo 6
\chapter{Software}

%sección 6.1
\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Esto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
\end{figure}

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader en sistemas embebidos
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

%sección 6.2.2
\subsection{Sistema Operativo}
La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel. Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuída la memoria SD con las distintas partes
que conforman el sistema operativo.

@@

En la memoria SD se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra
en formato ext3. La partición en FAT32 es llamada “de arranque” y es donde se encuentra 
el bootloader (MLO, u-boot.bin) y la imagen comprimida del kernel (uImage). 
La partición en ext3 es donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).

El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard. Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.

El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström. En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.

@@

El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
para SBCs como la usada para este prototipo. Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.

%sección 6.2.3
\subsection{Bibliotecas}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB. Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

\bigskip
Existe una herramienta desarrollada que ayuda a entender el funcionamiento de la biblioteca, librfid-tool.

%sección 6.3
\section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}

%sección 6.3.1
\subsection{Introducción}
Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas. El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja algunas veces dificulta la elección de las herramientas correctas.

@@

A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.

%sección 6.3.2
\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros). OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio. Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el apéndice \ref{anx_sw_oe}.

%sección 6.3.3
\subsection{Generación de FS}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host. Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

%sección 6.3.4
\subsection{Croscompilación}
Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.

%sección 6.3.5
\subsection{Depuración de código}
Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU. 
Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD[referencia]).
Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:

@@

next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).

step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).

backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.

@@

%sección 6.3.6
\subsection{Bibliotecas}
librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.

\bigskip
A continuación se detallan: la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas.

\bigskip
librfid-tool -[opción]

\bigskip
Dentro de las opciones:

s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.

S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.

p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.

l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran ISO14443a, ISO14443b y ISO15693.

h: ayuda.

\bigskip
Ejemplos de uso recomendados:

\bigskip
\$ librfid-tool -p mifare-classic

Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.

\bigskip
\$ librfid-tool -S

Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.

%sección 6.4
\section{Desarrollo}

%sección 6.4.1
\subsection{MLO}

%sección 6.4.2
\subsection{Multiplexado de pines}
El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la BeagleBoard. 
Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines.

\bigskip
Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una de ellas es modificar el bootloader, la otra es modificar el kernel. Esto implica cambios
en los archivos fuentes y posterior compilación que genere los nuevos binarios u-boot o uImage.

@@

%sección 6.4.3
\subsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel de realizar este mismo cambio. Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.

\bigskip
Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
es necesario obtener los archivos fuentes con los cuales se genera el archivo binario u-boot.

\bigskip
Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.

@@

\bigskip
Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) 
y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:

\bigskip
{\bf{agregar la tabla!}}

@@

\bigskip
Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines GPIO mediante la modificación planteada (una posible solución puede verse en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}). Lo que sí cambia efectivamente es el modo del pin, permitiendo obtener las interfaces adecuadas en el bloque de expansión.

%sección 6.4.4
\subsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.
Durante el inicio, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
hardware que forma parte del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc. Estas interfaces se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos. En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot; también hubo problemas con los atributos, valor y dirección de los GPIO como se mencionó anteriormente; adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red. 
Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuentes del kernel como se muestra en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.
A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:

@@

\bigskip
Dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ se encuentra el archivo uImage generado.

@@

%sección 6.4.5
\subsection{FileSystem}
\leftline{Desarrollo de fileSystem}

Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
En el fileSystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será en tamaño el fileSystem.

@@

Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de configuración.

@@

Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden. bare bones es la opción con menos soporte y extended es la de mayor soporte. Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem. Una opción interesante es la opción regular, y es la que se eligió.

@@

\bigskip
Luego se permiten seleccionar programas que se desean instalar.
Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.

@@

%sección 6.4.6
\subsection{Bibliotecas}

@@

\bigskip
\leftline{\bf{RFID}}
A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.

\bigskip
Se analizó el código principal de la aplicación librfid-tool y se vio que dentro del directorio utils en el archivo common.c se encuentra la función reader\_init la cual busca un lector/escritor entre los soportados. Esta función no tenía implementada una búsqueda para dispositivos conectados por SPI. Por lo tanto se tuvieron que agregar algunas líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:

\begin{verbatim}
rh = rfid_reader_open("/dev/spidev3.0", RFID_READER_SPIDEV);
if (!rh) {
    fprintf(stderr, "No SPIDEV found\n");
    return -1;
}
\end{verbatim}

Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0). Algo a tener en cuenta, es que como en Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz. Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.

\bigskip
Otro cambio fundamental es en la frecuencia de trabajo del SPI, se modifica a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente. Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en /src.
La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:

\begin{verbatim}
tmp = 10e6; /* 10 MHz */
if (ioctl(spidev_fd, SPI_IOC_WR_MAX_SPEED_HZ, &tmp) < 0)
    goto out_rath;
\end{verbatim}

%sección 6.5
\section{Ejecución de programa principal}

%sección 6.5.1
\subsection{Script para ejecución autónoma}
